請佛像自成功 進行唯一三寶
南無阿達雅 南無阿達瑪雅 南無阿薩雅
南無阿達瑪雅 南無阿薩雅
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
南無慧能大師菩薩摩赫薩 南無慧能大師菩薩摩赫薩
南無慧能大師菩薩摩赫薩
無上聖身為妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願見如然真實意
請放上
諸上善人 你是誰 誰是你
這個問題永遠存在
這個問題永遠是最實際的問題
但是會去想這個問題的人少之又小
就好像你只要生命活著
呼吸是必然
但是瞭解呼吸的少之又少
所以存在是因緣
懂得存在的因緣才是智慧
有了智慧才能把那一件東西處理好
人跟法都一樣
人的存在也是因緣
法的存在也是因緣
你若不懂這個因緣
你既不會把這個人處理好
也不會把那個事處理好
所以沒有智慧是不行的
智慧是什麼
就懂得因緣
懂得因緣就真正的智慧
懂得因緣從哪邊去衡量
往裡面瞭解我是誰
往外面瞭解法的緣起
如果能這樣那何處不自在
你若曉得你是誰
那你就知道該怎麼做
你若曉得事情因緣是怎麼樣
那你就會處理得好好的
不夠的再加
太多的減
什麼東西都恰到好處
我們都用過刀
你若拿一把刀
它是很鋒利的
來切蛋糕
那其實不需要
那反過來講
你若拿一個很鈍的刀
想要切牛排
那是行不得的
那不可能的
就是要剛剛好
所以才會
我們若去吃過日本料理
你看那個刀子有多少
日本料理師傅
越高明的就是刀越多
因為什麼東西都要用不同的刀
才不會破壞那個食物
所以什麼東西其實都很細
細到說不清楚
那我們清楚就在哪裡
若你只有三把刀
要怎麼樣子弄
就什麼都搞定
若只有一把
我們拿這一把
用各種方式去處理
該怎麼處理
所以給你很多條件的時候
會用的呢
當然就很棒
不會用的就不知道要怎麼用
人家說功夫練太多
不知道要出哪一步
但是有些人真的一招闖天下
他只會一招
但他到處都沒問題
一招到底是什麼
什麼是最後的一招
心法是最後的一招
智慧是最後的一招
什麼東西只要有智慧
就可以用出相對的辦法
有智慧自然就有方便
就有辦法
方便就是方法
我們一般看到方便都好像
世俗是把它當方便
學佛人方便又不曉得怎麼辦
因為以方便為究竟
大悲心沒問題
智慧沒問題
方便不曉得怎麼樣才叫方便
事實上
智慧用對就叫方便
智慧用到利他就叫慈悲
智慧往裡面來
叫自覺自正
往外面的時候
就是饒育眾生
接著
實際的做法就是方便
實際的做法
所以你有再高的智慧
若不曉得怎麼辦
基本上智慧就沒有啟用
若曉得怎麼辦
不去做
智慧也沒有用
所以我們活著
就是要善用我們這個身心
我們剛剛問說
你是誰
我相信每一個回答的
這個就是我
這就是我
這就是你沒錯
但是你有沒有再進一步探討
這是什麼
這就要再進一步去探討
那離開這個我
沒有我可得
那是妄想
離開這個身心
你說我是什麼
我是佛
我是什麼
那個通通是妄想
這個才是你
這個是你呢
裡面有佛
有畜生
有惡鬼
有人
裡面
這個裡面
譬如說
一樣的
我前天碰到一個志工
過來跟我打招呼
輕輕拍
我就覺得說
這個人練過
果然看
這個肌肉都很大的一塊
真的是練過的
練過
有練過跟沒練過
像我這個看起來就文弱的樣子
沒有什麼力量
那有些人練過
肌肉很發達
你看起來就不可侵犯的樣子
但是呢
不一定
不一定那個肌肉很發達
就真正的打得贏
到最後打得贏打不贏
智慧
有智慧
四兩可以破千斤
沒有智慧的
用一千斤藥來壓四兩
你一躲就躲過去了
所以到最後
整個還是智慧
但是智慧一定要活用
你曉得他要出哪一招
但是你沒有辦法去躲開
或者沒有辦法
迎戰的時候
他這一招就要你命
我們平常碰到的業障
就這個樣子
業障當然什麼都沒有
但是在我們的業力裡面
在我們的業力裡面
那不得了
這業障一現前
等於又把你拉回去過去的那件事
馬上排山倒海而來
所以你就要曉得這個恐怖
你這種智慧不是真正的夠高
你只是知道沒有辦法
就好像現在很多會幫人家算命
算別人算得很準
他就不曉得自己的命
算命最重要
最重要是算自己的命
不是算別人的命
結果算別人都很準
算自己都算不準
那會算命有什麼用
就是說我會算命
天文地理我都懂
如果不能改變什麼
懂有什麼用
懂就是要去用它
懂如果不能用
因為懂只有徒增困擾
所以我們學佛還是務實一點點
把這個身心照顧好就好
你把這個身心照顧好
就是最好的修行
所以我們太虛大師說
人成即佛成
近代的這些大師
我心目中的大師
就是太虛大師
其他呢 說說
在我這個狂人來看
被稱為大師當然我看不像
因為要稱為大師
就前面那三個都要拒絕
就智慧 慈悲跟方便都要拒絕
才能夠稱為大師
體相用都要行
講辯著都要拒絕
在密宗裡面真正的三知識
就講辯著
講得清楚
那要辯呢
可以辯得清清楚楚
那也有著作
著作就是自己的心得
有這個才能夠稱為大師
如果沒有
大師是義美之詞
就是戴一個皇冠不是國王一樣
我又有好幾頂帽子
當然我都不敢戴
因為戴上去不像
戴那個帽子一點都不像
凡夫的樣子戴一頂聖者的帽子
看起來很奇怪
所以很多東西
你如果常常自我覺照
其實你就不會在那邊賣弄
賣弄沒什麼意思
只是
等於是自取其辱
真的
我們沒有那個內涵
就到那個位置上
自取其辱
我講我們都在社會上困過
你如果在那個位置剛剛好
上面也對你好
下面也恭敬你
那就剛好
但你如果沒有實力
下面看不起你
上面更不會重視你
這個很自然
你說空降部隊一來
那下面的員工怎麼會服你
那你是不是真的可以擔任那個位置
我看不要多久
大家就暴露無遺
但反過來講
你如果說真的有實力
那也沒有多久大家都服你
因為甚至會覺得
你來這邊都是委屈你的
不會說你又沒有那個內涵
為什麼要佔那個位置
所以很多東西就是不斷地調整
一樣的我們講這個事
先把你塞在哪一個位置
你就必須要知道
在這個位置上該具足什麼條件
就先觀察緣起
我在這個位置應該具足什麼條件
才能在這個位置
那你很快就補足了
所以不怕
不怕在哪一個位置
怕的是你不曉得要幹什麼
不曉得怎麼辦
所以一樣的
現在我們每一個人都有身跟心
你怎麼辦
交給你這個身心
當然不夠健康了要把它弄健康
心裡不正常了要把它弄正常
就排除萬難
把這些不好的條件慢慢拿掉
把好的條件慢慢具足
這個就諸惡莫作
眾善奉行
做到很自在就要自盡其益
我這個身心都不會造成我的困擾
也不會造成別人的困擾
這時候就自盡其益就自在了
你雖然心裡面都清清爽爽
所以既沒有恐懼也沒有傲慢
那我們一般是
自視太高有傲慢
那因為傲慢看不到別人對你的恭敬
所以恐懼心就產生
恐懼心一產生就馬上做出攻擊
反撲的心理那種不安會流露出來
所以很多事情如果懂的時候
其實我們只要看我們的行為
都會曉得我們該怎麼樣子再加強
所以不要隨便講無我
佛無我講得很好
但是弄到你嘴巴裡面去就通通不對
你講的無我完全不是佛的意思
這個要很注意
佛在講無我是通透地曉得緣起性空
所以所有的存在都沒有自性
不是所有的存在都不存在
而我們的無我是我不存在
我不存在誰在修
修了幹什麼 怎麼修
處處都是問題
所以如果每一件事情都不存在
那我們什麼也不用修
問題是嘴巴這樣講 心裡這樣想
但是反應來的通通不是那個樣子
一個不好看的你就馬上起煩惱
一個不好聽的你也起煩惱
一個味道不合你的你也起煩惱
聞起來臭臭的也起煩惱
這衣服怎麼這麼硬 怎麼這麼粗
也起煩惱
然後從心裡面出來的想法通通是煩惱
那無我 什麼無我
那個無我就是你做不了主
這時候的無我你做不了主
真的沒有我了
那我就通通是煩惱而已
所以要好好的懂
那個佛法不是什麼東西
佛法是在盡可能把實相真理
給摸索清楚 給呈現出來
這就是真正的佛法
其他都不是
我們常常 我還是要這樣講
不管你是什麼黨
不管你是信仰哪一個宗教
你若是黨員 你一定有偏執
你若是宗教的信徒 你也一定有偏執
到最後西藏密教後來痛定思痛以後
推出了一個運動
叫Zitme
就不分別的 不分教派
因為那時候在西藏也是呈現這個問題
阿魯說薩迦不行 薩迦說靈瑪不行
靈瑪說軋舉不行
反過來亦如是
只有我的對 其他通通錯
那意思也就是說
只有你懂佛法 其他人都不懂佛法
你懂了佛法
你自以為是別人懂的都不算什麼
這個就是信仰
而理智呢
馬上轉個念
各派都是佛陀的弟子 都是佛子
他們的理解都沒有離開佛法
為什麼他們理解跟我不一樣
就是我對佛法不是全面的瞭解
人家理解到我不理解的
這時候你應該起慚愧心
趕快去求教才對
而不是說我的對你的錯
所以不分教派的那樣我們擴大至
不分教派就也沒有基督教
也沒有回教 也沒有佛教
什麼都沒有
唯一真正的宗教
就是真理之教
我所有宗教我都要追尋真理
但問題呢
一落到信仰裡面
我們可以這樣講
佛有佛的說法
耶穌有耶穌的說法
阿拉有阿拉的說法
那你如果覺得哪一個人講的才對
你有問題
我講對
但是這裡面當然還是可以比較
所謂比較就是說
哪一個講得更圓滿
哪一個講得更周圓
這個是可以客觀比較的
那我們可以這樣講
不管什麼
你就來客觀的比較
這三派裡面
哪一派的理論是比較周延的
你隨便客觀的
客觀的想一下就好
對不對
那佛教是三章十二部
聖經是一本
可蘭經也是一本
那我說即使通通拿掉
我們佛教留下一本就好
在中國拿這一本出來
在中國你就拿這一本出來
然後去跟其他宗教的經典比一比
佛教
這個只是佛教裡面的一個代表而已
它都已經cover了
你要曉得
佛法是深深的
是圓滿的
絕對不是迷信
但是迷信宗教就把佛法給弄窄了
弄狹隘了
這個我們一定要小心再小心
不是佛法不對
而是你的知見不對
佛法這麼殊勝這麼圓滿
為什麼被你信成這個樣子
佛法這麼圓滿
你為什麼那麼固執
為什麼法執我執那麼重
難道是佛法教你這個樣子嗎
是我們的習氣無名讓我們這個樣子
這樣你就很快會懺悔
糟糕我又犯了
我又不對了
趕快趕快放下這些執著
趕快放下這些自以為是
你很快就會回復到真正的佛子
佛教徒
真正的佛教徒心是開放的
是講事實不是講理念
不是我是佛教徒
我看過大般若經不是
你看過大般若經有沒有把它消化
變成什麼都不執著
這個才是真正懂大般若經的
都不執著了以後
是不是什麼都清楚
不是不執著什麼都不清楚
那也不是般若
那也沒有般若
也沒有真正的智慧
所以你只要是越探討經去
就越接近實相
那我們學佛的人
他越探討實相越回歸自我
我們今天就要講這個
所以我覺得六祖不得了
又簡單又周延
那當然很明顯的
我們看他的智慧是什麼樣子
譬如說法華經、涅槃經
都是那時候最大的經
大般若經都是那時候最大的經
一到他這邊來
講起來通透、清楚、簡單、明瞭
他絕對不是不懂
他是通通可以懂
他不需要講那麼多
他就把這裡面所有重點抓到了以後
你再回去看原來經典
原來這麼清楚
所以跟提綱竊鈴一樣
會學的人很快就學到最重要的
不會學的
反正枝枝節節什麼都很重要
結果真正重要你完全不知道
什麼都重要就變成什麼都不重要
什麼都不重要
一定是你掌握到最重要的
那掌握到最重要
是不是要否定其他
不是
要涵蓋其他
所以有一部論叫社大勝論
這個如果大家有機會也可以去看看
如果我們以後有機會可能也可以講
怎麼大勝
他最重要的是什麼道理
什麼精神
所以這些當然都是後來的菩薩
他們看經帳這麼多
當然會曉得
大部分的人根本就進不了
所以他當然就發大福利心
去把他整個概括起來
就好像我們說那個彌勒菩薩
或者我們講無所菩薩
他講那個現觀莊嚴論
其實也就是因為整個大部分
已經六百卷
你要看哪一卷
然後要怎麼把它融會貫通
很難
所以他就等於是從十萬誦
兩萬五千誦
一萬兩千五百誦
八千誦
就從這裡面去歸納最重要的
讓你能夠懂這一步以後
你就可以現觀
現觀就現錢現量的觀察
莊嚴就看到它的圓滿的內涵
所以你只要真正的懂道理
其實都很簡單
如果不懂道理
這個也重要那個也重要
就是說你根本就身心疲累
你就自我矛盾自我否定
那個很難很難
但是你如果掌握到了
你就會越來越簡單
因為到最後
簡單到只有那一念心
你裡面再多東西
這一念心是什麼
馬上就在檢驗
這一念心
裡面再多東西
這一念心起不了作用
不能把裡面的那個寶藏
給在這一念裡面展露出來
有那個就好像
我們放在保險箱裡面的
這些寶物一樣
就保險箱裡面的寶物
當然你要去把它拿出來用
是你的權利
但是大部分人是一放進去
就沒有機會再拿出來
甚至要死了都沒有交代
這個就很麻煩
那最聰明的是
其實你喜歡它
你就常常出來秀一下
不是很好嗎
衣服也是一樣
你覺得它很好
那偶爾就把它穿出來亮相一樣
這個耳墜很好
偶爾就把它掛一掛
那才買它才有意義
出家人為什麼要這麼簡單
就是沒有什麼好獻的
脫光光
回來穿人家都不穿的衣服
叫奮走衣
又髒
然後人家又不要的
撿回來湊一湊
當然現在不是了
現在一件衣服都算千德了
那如果我們看人家穿那個
縫縫補補
反而我們心裡面會說
要這麼造作嗎
要這麼裝模作樣嗎
就變成這個樣子了
那事實上也沒有必要
但是很明顯
你如果起心動念
想要穿更好
那一念就不對
有一念想要穿更好
就不對
有得穿就好
這樣你就會越來越簡單
那個貪心越來越簡單
那個著想越來越少
為什麼你要穿好一點
這個其實裡面既有我之又有法之
既著我又著想
反過來講
如果說你好像慢慢這個淡掉了
沒有了
譬如說吃東西也是一樣
吃好吃不好吃
你還有好吃不好吃
裡面一定有習氣
一定有分別
一定有慣性
一定有造作
一定有取捨
那難免就會生起很多煩惱
反過來講
如果你曉得吃是為了什麼
吃是為了子雞而已
那你就吃
有得吃就感恩了
有得吃就感恩
當然譬如說我們近代
我剛剛舉太虛大師
叫做弘義大師
當然他也稱為大師
但是他律宗的大師
就一宗一派裡面的
算是比較深入的一個
但就以他的寬度跟深度來講
都不能稱大師
還不夠啦
還不夠那個可以稱為大師的要求
所以當然因為每一個人
有時代性有角色性
因為他扮演那個角色
所以就把他的功德
變成被那個角色給限制了
他內涵應該是更多的
你看他
我最近看他的那個東西
好感動
他超過好多好多經
每一個字
看像最近有一本
達賴喇嘛著作的金剛經
達賴喇嘛講金剛經
前面就是用弘義大師的字
真的就整個把他引印進去
你看他的字你會感動
每一筆每一畫都是生命
每一筆每一畫都是美
每一筆每一畫都是清淨
每一筆每一畫都是定力
實修真修
所以難怪人家會稱他大師
雖然他著作不多
所以這個
尤其他出了家以後
幾乎就不著作
他本來真的是一個才子
什麼都很行
但他就把自己關到那個
律宗這一塊裡面來下功夫
所以他就出了一些
跟律相關的著作
就這樣子
隨便一一步步
都要他一生的時間
尤其以他的才華
以他的文學素養
才能去解讀那些東西
把它弄準確
所以沒有那麼簡單
修行不要急
不要自以為是
真的我們只要回來
再仔細地探討一下
什麼都不是
那個慢一定生不起來
當你身體慢就代表你無知
你實在是什麼都不是
然後就又自以為是
當你在堅持什麼
唯一的答案就是
你什麼都不是
但是你又以為是
當你在堅持什麼
我這句話永遠不會錯
但這句話本身也是矛盾
因為這句話
自己又會去打自己
但是事實上我們可以透過來
它是屬於法上的
法上面不是我執
也不是法執
就拿一個最簡單的來蓋
因為到最後究竟的生意地
就是諸法
因緣生諸法因緣滅
是生命因緣佛大沙門說
就在講
空不離有
有不離空
空即是有
有即是空
空有無二
這個裡面就又有否定又有肯定
不管講否定
不管講肯定
都是方便說
都是條件說
都是動機說
都是對治說
就是為了什麼才這樣講
那我們就知道
亦法不立
又立萬法
什麼都站不住腳
但是又什麼都可以
好像也可以表達一下
所以佛才可以講這麼多經典
它可以對機就說
那對你就有實用
就馬上用得上
這個就是佛的妙觀察智的具足
那當然妙觀察智之前
大圓鏡智或者法界體性智
都已經有了
它那個妙觀察智才會完全對得上
而我們大概都還有一些瑕疵在
說什麼東西都不周延
然後裡面又處處充滿著矛盾
充滿著瑕疵
那在這個矛盾瑕疵裡面
你又要堅持
那不是自破其短嗎
你又碰到一個懂的
真的把你頂兩句你就跪下去了
沒有什麼好執著的
每一個人都在主張當下那一念
但到最後被自己打倒的不是別人
而是說你的後面那一念
就把你的前面那一念掃走了
長江後浪推前浪
我的後念推前念
不要人家來打倒你
你自己的念就自我否決
不是否決
至少他也站不住腳要離開
因為還有更重要的念頭要起來
還有更重要的事要去面對
所以我們懂這個
隨時掌握當下才是根本之道
隨時把你的身心弄對
才是真正的修行
其他都不是
想明天想來世
通通是妄念
那個妄念是為了要當下起正念
不要一直停留在妄念裡面
那就麻煩了
那問題是
現前的這個正念是真的正念嗎
還是隻是自我安慰
還是隻是把它添沖題
非得給一個答案你就把它寫上去
但它不是答案
是不是這個樣子
大部分是
為了要讓當下好像有意義
不得不去拿一個東西來添沖
事實上那一個事情本身就是妄念
那添沖添沖半天還是虛妄的
完全沒有真正的作用
好
我們繼續
請大眾翻到249頁
善知是
色身是色載
不可言歸
相則三生佛
在自性中
是有
總有
為自心明
不見內性
外密三生如來
不見自身中有三生佛
如等聽說
念底如等於
自身中見自性有三生佛
此三生佛
從自性生
不從外得
何名清淨法身佛
是人性本清淨
忘法從自性生
失良一切惡事
即生惡行
失良一切善事
即生善行
如是諸法在自性中
如天禪清
日月禪明
為浮雲覆蓋
善明下暗
呼喻風吹雲上
上下俱明
萬象皆現
是人性常浮游
如彼天雲
善知識
智如日
慧如月
智慧禪明
於外濁淨
被萬念浮雲
蓋附自性
不得明朗
若欲善知識
聞真正法
自除迷忘
內外明測
於自性中
萬法皆現
見性之人
亦復如是
此名清淨法身佛
好
我們再翻回來
因為我要讓大家更確定
更確定一下
總隨我道
於自設身
皈依清淨法身佛
皈依圓滿報身佛
於自設身
皈依千百億化身佛
這自設身是關鍵
是關鍵
所以所有的佛法沒有離開這個
如果離開這個
通通不是佛法
這樣你慢慢學佛
就會掌握到重點
你如果離開這個
再學佛法
那就完全就叫無敵放矢
叫隔靴搔癢
好像有摸到了
但是通通沒有摸到重點
然後接著下來更是
接著下來要告訴我們
這三身
法身、報身、化身
都是在這個自設身裡面去找
由這個發起
由這個回歸
因是它
果也是它
這一定要弄清楚
因是它
果是它
修也是它
你有沒有技足
條件也是它
條件不夠也是它
其他通通不對
所以我們一定要掌握到重點
那現在我們說末法
就完全是顛倒
重點不掌握
都掌握直直截截的
內心不求法
都在求心外的法
那個不是外道是什麼
所以顛倒
所以一定要回來
一定要回來
不回來的話很麻煩
不是你自己顛倒而已
你帶著通通顛倒
你做了錯誤的示範
就以盲
以硬盲導重盲
相率入火坑
就墮落了
這個是要特別小心的
我們這個設身其實就好像我們的房子
我們回家
每一天都回家吧
但是這種回家不是真正的歸一的歸
你的歸的是一個有形象的
它是一個設法
一個不究竟法
一個暫時的安立
就好像我們出外
出去旅行
去住旅社
沒有什麼兩樣
旅社再舒服
還是回家比較舒服
因為還是回家最有把握
回家最有把握
但是現在跟以前又不太一樣了
為什麼
現在我們很多人
房子是租的
隨時那個房東
如果說他要急
要幫你漲那個房租
你可能就又要考慮
心又不定
那房子即使是你的
那三十年以後
也會變成危險樓
要準備開始重建
所以基本上
只要是設法
它都是原神法
都是無常法
都不是究竟法
所以我們修半天
當然急這個設身
當然這個設身
其實只是讓我們的心性
有個安頓的一個所依
它是所依
它不是主人
它是依保
就是暫戒一下
安頓一下而已
不是究竟的
所以我們要皈依
一定不是皈依這個設身
雖然我就包括這個設身
但這個我不是你可以皈依的對象
是你可以暫時擁有
暫時有所有的錢
有使用錢
但它不是真正的皈依處
這個一定要先把它弄清楚
所以前面所說的三生佛
重要的是
三生佛的真正內涵
也就是說
真正的法爆化三生
每一個人通通有
世人總有
只要是人通通有
那這個其實已經方便說
那這個方便說就是條件說
方便說就是條件說
不是隻有人有
狗啊什麼都有
連螞蟻都有
問題是為什麼不說狗有三生呢
因為以他們現在的業障
以他們現在的因緣
確定成不了佛
跟他講什麼法身、爆身佛
化身佛
都講得離題太遠
那現在這樣都不行了
那現在很多迷信的
看到一個石頭這也是佛
看到一棵樹也是佛
甚至前一天
一個是高學歷的
是研究所的所長
他問我的問題
我就發覺這個問題還滿大的
不管你學歷多高
事實上我們對這個
宇宙裡面
實相裡面有太多的幻想
太多的無明迷失
太多的抓不定
然後就很容易
讓我們偏到那邊去
譬如說一般我們
大概最常看到的
就是說有些人好像有神通
會通靈
會通神
這種講出來的話
好像又不是一般人講的
還有幾分準確
雖然不完全準確
那你心裡面就會想
他可能修得比我好
我學問這麼高
還沒有他懂得多
那我們可以轉個角度吧
你把你懂得問他
看他懂不懂
所以怎麼用這樣子來比呢
你怎麼拿你的弱處
去比人家的長處呢
不要這樣比
然後再說
我的長處
我可以當所長
我是一個學者
他有什麼長處
可以當他自己
他也只是假藉
某某菩薩某某神
藉著我來講這些話
他還不敢說他是那個神
他還是凡夫
只是這時候進入
某一種催眠的狀態
自我否定的狀態
而依他肯定的狀態
暫時產生的一種現象而已
那個現象很脆弱
馬上說沒有就沒有
就好像天上的雲
水中的水泡一樣
說沒有馬上就沒有
你怎麼會嚮往那個呢
所以完全
你怎麼會相信那個呢
他存在沒錯
但他是絕對脆弱的存在
你為什麼要依那個呢
其實完全沒有意義
即使他能夠給你什麼
你也不要投靠他
你如果是一個學佛者
然後就隨便相信了這些
其實只是在結惡緣
在結汙染緣
在結三亂緣
你以後更做不了主
因為現在你能做主
你業障沒有那麼重
都已經把自己推到那邊去了
以後業障更重的時候
你怎麼辦
所以這個定見
就根本的知見
很重要很重要
都不著想了
都要你不著想了
然後你還相信像
還停留在像 著像 著像
那個當然就不對了
所以學佛有學佛基本的要求
尤其我們自己的身心
絕對不能隨便結那種緣
因為結那種緣
你就跑不掉了
結這種緣
它就侵蝕到你的八識田裡面去
讓你累生累結都跟它有緣
哇 這個好恐怖啊
好恐怖啊
你懂了你就發覺
哇 太恐怖了
所以不要隨便
你懂這些沒有用
你就不需要去懂
你不用擔這個心
你就不要去擔這個心
像我們現在大部分都是這個樣子
比如說身心也沒有那麼弱
但是一直不斷的強調
哇 我身體哪邊痛啊
哪邊不能用力啊
哪邊什麼什麼
到最後就什麼都不用
什麼都不用
其實就在自廢武功
練武功的呢
就從不斷的下苦功夫
這時候還不行
比如說剛開始在蹲馬步
三十秒鐘的屁屁抓
你就是要突破
三分鐘 三十分鐘 三個小時
這才是真正在練武功的
我們現在本來可以練的
結果你要一次就屁屁抓
以後不練了 何必那麼累
你就自廢武功
所以這個就很清楚的
我們要用這個身
不僅僅要愛護它
要善用它
更要長養它
讓它功夫越來越好
功夫越來越好呢
當然到最後這個會壞掉
但它跑到哪裡去
所有身的功德跑到哪裡去
大家想一想這件事
還是到你的種子裡面去
你這一世練過功夫
下一世馬上從小就有功夫
它就帶著走
雖然身體沒有帶過去
但裡面的技法
裡面的那個精神帶過去
所以功不堂堅
我們重要
功當然不堂堅
過也不會莫名其妙就消失
所以你現在給身體一個不好的指令
一個不好的練習
都會帶到下一輩子
你這一輩子不斷地吃藥
下一輩子繼續吃
因為你裡面有需求
已經養成那個慣性的需求
所以很多東西
你如果曉得它的嚴重性
你慢慢才會調整
調整
什麼我都不靠
這樣才能夠真正掙脫
所有的業力
所有不好的因緣
不是我們要去否定
而是要轉
轉就一定要有正面的能量
轉了才有意義
負面的能量
越轉越負面
頭腦要你去用
但是要你去用正念
不是用負念
負面的想法
越用越糟糕
正面的想法
越用越有智慧
越有能量
所以這個
要強調知見
就是重點在這邊
先把知見弄端正了以後
弄正確了以後
才曉得什麼叫修
修就是把不對的
完全把它變成對
行就是對的變成很自然
我不用照做就通通對
那個果就說很自然
因為都一直對
總有一天會圓滿
所以就正果
那如果說我們
常常是非都搞不清楚
那你說要修到什麼時候
我看很難
所以只要是不好的因緣
知非
你若是對自己有尊重
知非就要離
因為不對
不離的話
就是結惡緣
不離的話就造惡業
那一定遭感
結惡緣造惡業
當然最後遭感惡果
還有第二條路嗎
沒有
所以這裡面
其實他是很清楚
因果絕不徇私
因果不講人情的
只有實相
他不講人情
不會說因為佛陀成佛了
那個惡果就不報
佛陀成佛
惡果照報
照樣報
這個佛陀就是最好的說法者
你要他成佛以後
有多少障礙
那個就在跟你講
即使成佛
像那個木劍蓮
修到神通第一
一樣
逃不過業障
逃不了業報
只是他受報的時候
他心不亂
就直接證入涅槃
所以他比佛陀走得更早
就直接證涅槃
那舍利弗也是一樣
那佛陀到最後
其實也是直接證涅槃
那個涅槃
就是阿杜氏王
去把佛陀的家國
種族
通通能殺的
通通殺了
他心裡面難過
你可想而知
修了半天也轉不了
那年紀也大了
他不久就進入涅槃
也就該消的業
消完了
沒有什麼好在留戀的
應該傳的都傳完了
沒有什麼負擔
該交的都交了
就走了
所以包括你要取涅槃
都是一種因緣
緣起
什麼因緣讓你不得不涅槃
什麼因緣讓你很自在地進入涅槃
這個當然都是
因緣說
條件說
緣起說
實相說
這才是實相
不是佛陀修成佛以後
就百毒不侵
完全不是
而我們現在心目中的那個大能者
是百毒不侵的
根本就是顛倒小
完全不懂真理
所以修不是要修到百毒不侵
是百毒不染
百毒不動
我都做得了主
這個業還是要消
但我心裡面可以安得住
了了分明
而且完全不往負面想
不又去翻舊帳
又落到煩惱痛苦裡面去
不會
好
所以我們為什麼都有
但是我們為什麼不能親見呢
因為自心明
我們的意識裡面通通是迷失的
通通是無明的
所以就天天往外
就好像我們現在
醒過來就開始攀緣
醒過來就開始造作
然後晚上累得不得了
什麼都做不了主的睡著了
睡著也做不了主
醒過來又馬上被業力牽著走
你說這個不是業包生是什麼
這個不是煩惱生是什麼
這個不是不知災是什麼
那反過來
你一定要這個樣子嗎
剛好不是
你絕對有辦法
明天晚上
神閒氣定的就睡著了
醒過來
也是一樣神閒氣定的
了了分明的又醒過來
你絕對有辦法
絕對有資格
絕對有條件
問題是你願不願意這個樣子
想不想這個樣子
懂不懂要怎麼樣才能這個樣子
其實通通可以
但是問題是你的業是不是夠好
能不能聞到這種法
你的業障是不是夠少
不會你想修這個法的時候
隨時找你的麻煩
這也是你的條件
你的條件到哪邊
因為我們不曉得
裡面本來就具足的這些
為什麼要講裡面外面呢
因為我們經驗裡面就裡面外面
我們現在裡面我們通通不清楚
現在我裡面的
你通通不清楚
外面的我通通清楚
但是外面你通通清楚
跟你有緣的你會清楚
跟你沒緣的你照樣不清楚
那外面再怎麼通透的清楚
只要裡面不清楚
無明
就完全做不了主
所以為什麼佛法的修持
是從內觀開始
其實就是要跳開這種業力的迷失
因為只要沒有透過內觀訓練的
通通外面清楚裡面不清楚
但是如果透過內觀訓練的
慢慢的就裡面開始清楚
外面你本來就清楚
裡面開始清楚
就內外通透
這才是真正的般若
才是真正的智慧
真正的智慧跟一般我們講的智慧
差別在哪裡
這也是其中之一
一般的智慧講世間學啊
講學問啊
他頭頭是道
講到內心就通通無明
通通不曉得
世俗裡面的世智變充
你越聰明
你越依賴你的聰明
越表現你的聰明
越不曉得往回走
所以
世智變充三世佛緣
你想要真正學佛
以後再說
等你懂了以後再說
不然過去也是靠你的聰明才能
現在你也耍你的聰明才能
下一輩子一樣
還是會耍
還是會習慣這個樣子
所以學佛真的是不一樣
學佛就完全轉過來
轉到對的方向
轉到最重要的方向去下功夫
而這外面的就通通跟你無關了
所以有時候
我們為什麼會這樣
為什麼不能那樣
其實我們只要冷靜下來
好好檢討一下
其實答案它是很清楚的
但是你如果不靜下來
好好反省一下
永遠犯錯
因為你不曉得什麼叫對
都自以為對
永遠是不對
所以最重要的
你都不去照顧
要照顧外面那些雜七雜八的
你照顧半天
最重要沒有照顧到
心性
身
心
你沒有照顧到
現在我們照顧的身是物質的身
所以營養你很懂
病了吃藥你也很懂
但是
你有沒有尊重裡面的每一個細胞
他說我的免疫力
就是因為你不斷地給我藥吃
所以把我的免疫力通通破壞了
他又不能說話
所以很多東西
你如果有在做內觀
當然我們剛剛有提到
譬如說動
事實上最高級的動是靜坐
最徹底的動也是靜坐
你如果坐得夠深
你才會發覺
靜裡面讓每一個細胞都活起來
都動起來
你如果一直在表面上動
其實是限制它的動
你在引導它怎麼動
它不是自動性的功能
自主性的功能不是
而是被動性的引導
所以你身體練得再好
沒有尊重你
你只是把它誇大而已
把這些細胞一個一個加強加大
但是事實上
它已經扭曲了
不是原來的它
不是完全沒有造作的我
這種人反而很容易暴斃
就那個練武的
那個強身的
反而很容易暴斃
因為他把他的能量
過度地使用
所以還是要慢慢轉
轉到對的
轉到不造作
轉到尊重你每一個
組成你的眾生
就是每一個細胞
你說隨時
我們常常你很清靜地
很鬆地看著
看著你的全身
那就對它最大的供養
而不是不斷地給它吃的
給它藥
其實都是
都是已經做不了主了
只能這麼說
你做不了主
是因為你從來沒有做主的習慣
所以久而久之
做主的機會就被剝奪了
如果我們有一直都用對的觀念
在面對自己
以前大概十幾年前
也看過他的著作
我曾經有看一本在介紹他的
這個人叫做石
是歷史的石
鐵呢
叫鐵亞
石鐵生
他的東西很值得看
他是一個絕對不幸的生命
但是他的偉大
他的哲師的深度細膩
值得讚嘆
已經走了
21歲的時候就癱瘓掉了
他是清華的
不是清華大學
是清華中學
就清華大學附屬中學
那時候就被下放
出去
等於是勞改
也因為這樣
他就去
就患了半身不遂
下體就完全不能走路了
不能站了
通通不行
都要靠輪椅
這樣子的一個生命
結果幻化出一個更偉大的生命出來
從不斷的絕望
不斷的自毀的狀況下
變成一個把他所有的功德都回向眾生
把他所有業障都轉成智慧
值得讚嘆
我們學佛其實也是應該這樣學才對
不是一點點障礙你就受不了
我們現在一點點障礙你都受不了
說你在學佛在修行
根本就是自己騙自己
你如果看人家這個樣子
你怎麼看你自己
所以這些都是善知識
都是菩薩來示現
所以我們常常去外面看看
譬如說我們最容易看到的
最容易看到的可能就是
我們周遭看到
我們這邊不是一個
每一天中午都有一個瘦瘦的
先生都來這邊用餐嗎
其實你可以從他身上去觀察一些什麼東西
當然你可能有主見
你可能覺得他怎麼樣怎麼樣
通通你的想法
但是你先拿掉你的想法
然後看看他
他還蠻自在的
你看我們都還要每天早上課
才能吃那一餐飯
他就來拿著碗就來吃
而且吃得很自在
而且他不用在齋堂
他都拿到二樓來吃
很自在
那問題是這樣好還是不好
當然不知道
我們也不要隨便下定論
我們不要隨便下定論
我們只是在損福報
在遭厄業
搞不好人家以前就修得很好
過去就修得很好
所以反正我們看什麼事情
不要一下子就往負面那邊想
絕對是我們的我知我見
而且是我們不健康的起心動念
反正你看一件事情
很容易就跟負面相應
只有唯一的證明
你的業障很重
你的習氣很重
而且是不好的
不好的習氣
所以我們在看我們修到哪邊
其實就你在看這個
平等的世界裡面
你看到的是平等相嗎
還是優的相
還是惡的相
就好的相還是不好的相
如果都好的在一起
恭喜你
你的業力裡面
正面的能量多
老是看到不好的
也恭喜你
你的惡業現前
惡業現前也恭喜你
反過來講
如果你看什麼
都是很平等的看
這更恭喜你
你已經慢慢地脫離
善惡的分別跟執著了
不是沒有是非
而是清清楚楚
不為所動
這就恭喜你
好
我們如果朝外去找
我們這三個僧
就法報畫三僧的話
那是我們現在所修的
你偏偏整天在外面找三僧佛
就從來不去看看
你自己身中的這三僧佛
長得什麼樣子
裡面有寶貝不找
外面都數他家寶
自身有寶
不曉得運用
不曉得珍惜
天天在外面忙修修
不曉得在忙什麼
不曉得在修什麼
所以柚子說
你們就聽儒等聽說
就聽我說
令儒等於自身中見自性
有三僧佛
你只要好好聽完我說的話
你就會慢慢的把
從外面想找三僧佛
轉向而去找
真正有三僧佛的地方
也就是你自性
自身裡面的三僧佛
此三僧佛其實是
從你的自性生
才跟你有關
這是外面的
當然我們不是否定
外面十方三室都有一切佛
但是那是他不是你
跟你無關
要有關
也要把這些三室一切佛
納入你的自性
才開始跟你有關
若只是你見聞秀堂覺知裡面的
外在的佛
那也跟你無關
結個緣而已
也有關的
但我們說見聞秀堂覺知
只要透過這些
都會到八識田裡面
也算有關
但是那有關不是那麼親切
你哪一天要變得很親切
可能也要因緣成熟
才會慢慢
原來裡面有這些
譬如你去看過
譬如證納佛
你哪一天
我那一天去大雄寶殿
看譬如證納佛
他長得什麼樣子
稍微回憶一下
他又回來了
常常訊息這樣子
坐下來沒事
觀想一下譬如證納佛的相好狀元
每觀想一次
就種一個清淨的種子
唸佛也一樣
我現在沒事幹
阿彌陀佛
虔誠的念阿彌陀佛
每念一次種一個種子
問題是這個種子
它什麼內涵
這個你要去探討
要懂得
最好種進來的種子
真的是又清淨又莊嚴又圓滿的
哪一天碰觸了
它就顯現了
而不是其中的一小部分
那碰觸也不痛不癢
你現在唸佛不痛不癢
到時候你念佛
這個種子起現形
不痛不癢
我跟你這樣講
你就會慢慢地曉得
怎麼用心
你進來的是什麼
出來就是什麼
所以千萬不要掉以輕心
千萬不要用善論的心
甚至用顛倒的心
甚至用嗔恨的心
這個種子一種進來
本來善種都變成惡種
因為被你的無明執著染汙了
所以這三生絕對不是從外得
接著下來就真正要開始講道理
什麼叫清淨法身佛呢
是人
你啊
性本清淨
你的自性
你的體性
你的究竟的本質
是清淨的
而由這個本質清淨裡面
心生這種種法身
生出來萬法
其實都沒有離開你清淨的自性
那為什麼我們思量一切惡事的時候
當你起心動念
心生出了惡法
這時候就壞的行為
染汙的行為
汙垢的行為
就起現形了
心本體是沒有問題的
那誰在造作
是誰讓你起這個念頭
不是那個造作的我
讓我起這個念頭嗎
那個造作的我是誰
那一念無明
那一念無明以為有我存在
那我就要去造作些什麼
才能夠達到我所要的東西
我想成就的
這裡面就不斷的造作
那在這個過程裡面
就慢慢養成習氣
慢慢無明一層一層的加深
習氣一層一層的加重
那它也隨著你的心
就在這邊轉了
就隨著你的體性
那轉成就好像這個虛空
我們達比就像虛空裡面
我剛剛在那邊坐的時候
就看有一朵雲飄得很低
那個老鷹在那邊盤旋
我就在欣賞老鷹
那麼大的一隻鳥
牠在飛的時候都不用用力
滑來滑去
那些麻雀
我天天下午也在那邊坐
麻雀每一個牠就不能停
我就從來沒有看麻雀說翅膀不動
然後往前衝的
你看老鷹幾乎都這個樣子
牠很少造作
那造作也是微微的
那個後面腹下的羽
稍微動一下
牠就在調整牠的方向
這個真正有技巧的
真正有智慧的都不慌不忙
而且真的是一點點修整
牠就整個改變得很明顯
而我們整天忙
整天造作
但是看起來就只有往前衝
往前衝的力量是業力
是習氣
完全就不曉得修養修習
所以在這裡面很明顯的
善跟惡都是我們無名的習氣
顛倒的妄想所造作出來的
它其實跟自信無關
但是雖然跟自信無關
它又隨時掌握著你現在習氣身
你現在習氣身跟心
不造作這樣受報
所以你說冤枉不冤枉
你真正的本來面目沒有這些
但是你要為這些負責
這個就是我們無名的地方
也是我們顛倒的地方
那如果打比喻呢
這些法如是諸法在自信中
這諸法就前面的
就思量一切惡事
思量一切善事
或者去生起惡行
生起善行
這一切其實在自信裡面
就好像天永遠都是清靜的
然後在天裡面又有兩個發光體
就是日月常明
這個當然是我們過去的說法
現在我們經驗裡面也是日月常明
但不是啊
你就會看到初一到十五
當然慢慢地從不明
少分的明變成全明
然後十六開始又到三十
又從全明慢慢地就少分
到最後變成少分的明
可見它不是發光體
它是反射體
不是發光體
所以說常明
這個過去講得通
當然現在就要修正
當然也沒有必要
因為我們現在也知道
什麼才是對的
那這個一般月亮
我們看得到的時候
幾乎都在晚上比較清楚
當然我們現在也可以看到
比如說十五月亮很大
那你看到太陽出來的時候
上面還是一個不發光的
白白的掛在天空
我們就曉得這還是月亮
並不是晚上月亮才出現
而是月亮
它根本本身就不是發光體
當我們為光所吸引
認為那是月亮
沒有被光所吸引
就以為月亮不存在
這個都是用我們的經驗
在看世界
但現在科學
科學其實就是一個實相學
所以佛法
如果經不起科學的檢驗
這種佛法要打個問號
也就是姑且不要
就認為它是絕對對的
不是說科學高過佛法
科學是一個可以檢驗的學問
可以印證的
可以有證明的學問
而佛法呢
是一個正量
自覺勝智
它自覺勝智對你來講
那也是一個參考價值而已
參考
因為不屬於你
那是屬於它
它的個人境界跟你也無關
所以我們如果如是的話
這個已經有自覺勝智
然後也有它的
我們剛剛講過講遍住
它也講了
它也分析了
它也把它理念清楚地表達了
那我可以把它當成聖言量
聖言量就是
它講的是真正有道理的東西
我雖然現在沒有正量
現在沒有判斷
姑且先依著它的
還是要繼續檢驗
不要就被牽著鼻子走
這是很危險的
好 那麼
它這比喻就
西空裡面本來就有清淨的
然後在清淨裡面
又有兩個發光體
當然講的都是我們經驗
有太陽有月亮
這個發光體呢
當它下面有烏雲的時候
有浮雲的時候
其實對我們來講
是隔開了
好像它把太陽或者月亮
遮蔽了
那這時候呢
你會看
昨天晚上
昨天傍晚
我在那邊靜坐
昨天的雲彩
太精彩了
那個光影的變化
顏色的豐富
還有上面
因為最近那個雲氣的關係
裡面那個雲的變化
然後透過那個
不同的角度的光
出來那種金黃色
或者帶著一點紅的那種霞光
好精彩
所以很多東西
我們不要閉著
閉著眼睛說瞎話
有時候閉這種光
比閉到房子裡面
天天只有看到
你那個小房子
要精彩多了
那一樣的
我們如果把心敞開
透過你的漸溫秀長覺知
而不為所動
不被汙染的時候
你會發覺
你會發覺這一切都是妙貢
就是很不可思議
很神妙的供養
你要會畫畫嗎
不需要
那個天地
這大自然的畫畫給你看
不需要
你看過這種大自然的大畫
你再去看這些畫
你就覺得
也沒什麼
那當然我們也要讚嘆這些藝術家
他能夠把剎那化為紅
就把他心裡面
最美的那一刻
把它摘錄下來
讓後面的人看到
都覺得很精彩
寫文章的也是一樣
他把他的那個美
就用幾個一段話
把它寫下來
那我們做音樂何嘗不是
就把心裡面那個美
化成聲音而已
就這個樣子
所以你有多美
就有多美的作品
但是不一定要著想
不一定要
那個音樂懂得比我多
歌唱得比我好的
都沒有機會錄音
我其實都笨笨的
但是因為福報大
有條件
所以我就錄了不少音
就這樣而已
不是我比別人行
那其實這種人
有些可能就善緣
有些惡緣
惡緣就連這個也敢唱
善緣
哇 他的聲音好莊嚴
好清靜
就這個樣子
這一切其實都是緣起
好 那麼在這裡面
你會發覺
在烏雲下面是黑的
在烏雲的上面
你會看到
它旁邊還是亮的
不像這幾天下午
四點鐘以後
整個都是黑的
你就看不到太陽
那旁邊
就雲朵旁邊的光
所以這邊有所謂
又相對的顯現出上明下暗
那這時候
忽然碰到一陣風
吹了 雲散了
這時候又上下
都清清楚楚了
萬象都顯現出來
就讓你看得清清楚楚
那我們世間人
就是我們
性常浮游
如彼天雲
這在講什麼
我們把我們的意念
當成性
所以這邊看六祖談經
要很小心
因為它親切到
把心的動態
都稱為心
就它把
現前這一念
都把它稱為心
那問題是
現前這一念
如果是惡呢
那你心就惡了嗎
錯
是行為惡
不是你的真正的心惡
這邊一定要
很仔細的
很小心的把它拆開
不然的話
我執心是道場
所以我心這樣想
我就這樣講
對啦 是道場
沒有錯
它是打架的道場
是武術道的道場
不是真正的清淨的
沒有瑕疵的道場
所以我們因為都忘了
心性本來清淨
結果被這個心的動態
它的作用
它起心動念
然後就在那邊遊離
就好像升起了烏雲
當這些有的時候
那你就看不到了
那事實上呢
所以這邊
這個比喻不周延就是
你比心是虛空
你比心的智慧是日月
你比心的造作是浮雲
你所有比喻都是心
那它為什麼有這麼多
不一樣的作用
一個是體
一個像
一個有
然後呢
一個是法身
虛空是法身
日月是報身
浮雲
變成化身
所以你這樣子比喻的時候
其實你也要很小心
那個應該對什麼就對什麼
譬如說我們說浮雲不好嗎
那連續三五個月都不下雨
所有人都在祈求趕快下雨
那浮雲不僅僅不是汙染
是乾露
天降乾露
所以我們要知道一切為心生
就你這時候你的身心什麼狀況
你在看世界就顯現成什麼狀況
你起惡唸的時候
起惡心的時候
是惡種子起現形
所以你糟感的通通是惡相
通通不好的相
你會去注意
會去touch
會去catch
就去圓的
通通是惡
因為裡面這個種子惡
它會找物以類聚
所以我們說
當你在看別人瑕疵的時候
就是應該趕快反照
我的惡業又
這個惡習氣又出現了
趕快把它降伏掉
把它轉化掉
善知識
各位
接著就智慧如
智如日
慧如月
這個當然又是我們這邊的
常常做的比喻
智慧藏明
我們如果從佛法來講
更究竟的話
智
我們常常講說
盡一切智就叫智
如一切智就叫慧
曉得空性
依著緣起所現的一切相
叫做智
曉得一切相的空性叫慧
這樣我們就可以把智慧分開
但是又不分
智
慧是體性
究竟意
就是聊一地的認知
而智是四處地
緣起相的認知
是緣起相的認知
而慧是空性的認知
如果這樣的話
離開一個都不行
智慧它本來就是一體的
它打這個比喻
智慧藏明
問題是
在我們今天這樣比喻
為什麼不周延呢
有太陽的時候你看不到月亮
有月亮的時候你看不到太陽
它哪有雙運
就不叫雙運
所以打比喻
很難周延
所以透過這個比喻
其實它要點出來的是
更究竟的東西
一定要達到那一層
才是真正認識
如果只是停留在比喻的認知
其實也是相似的認知
因為它舉一個相似的法
你停留在這個上面
就是相似的認知
不是真的懂
所以包括文字一樣
文字你通通會解釋
是相似的認知
當然文字言外之意
你懂了
那個才是真正的認知
然後因為我們日月
日月它有照見性
所以很容易看清楚被照的對象
那因為把這個日月
當我的能照
能得 能取
然後把它照的相應的
變成所取
所以就變成
我們說知見利知
知見利見
都是無明本
本來本具知跟見的能力
但是生起了我是能知
我是能見
這時候是無明
接著因為我能知
我能見
所以就有
我所知
我所見
前面那是我知
後面就變成法知
前面是內知
接著下去就外知
對外也執著
對所執著
所以一外鑿進
被妄念浮雲
蓋附自性
不得明朗
也就是說
因為我們沒有回歸到原來的空性
沒有回歸到日月本具照見性
而生出了能照 所照
這就本末倒置
甚至著相
那更是本末倒置
它是被我照的呢
我如果不照它
它不清楚的呢
怎麼會變成
我照見它以後變成它是主人
我是受害者
我是被動的
這不是本末倒置嗎
所以我們著相以後就不曉得
那個相是由你心的照見性所生
你心的照見性是從本體空所現
這樣你就會慢慢拉回來
慢慢越來越對
因為我們誤會了
我們搞錯方向了
所以說不得明朗
日月也不起作用
空性根是莫名其妙的
不存在了
本來是本具的
永遠存在了
因為我們著著那個
執著那個能見性
更執著所見性 所見相
那就更不得清楚了
整個就顛倒了
這時候如果你碰到三知識
聞了 聽了真正的法
那自然就能夠靠著自己
就能夠除掉迷跟忘
就無明跟顛倒
那這時候自然就內外明澈
於自性中萬法皆現
這個又從
轉回來
我們先從借假修真
相不可執 照不可執
西空更無所得
你回到這邊以後
你又發覺自己又能照能見
能照能見 不著想
不著想是一切都清清楚楚
但是沒有能所
沒有得失
這時候你就是真正的菩薩佛了
就見到位以上的
所以我們要見到
就回到那個體性空
叫見到位
所以我們見到位
就知道我們體性空
就是我們本來能知能見
這個要小心
能知能見還要放下知見
曉得知見
它沒有能所
才能夠回到空
然後回到空以後
曉得能知能見
但沒有能所
這是不分別 不取捨
這時候才能夠真正的
如我們的志
去照見 隨緣度眾生
憑著我們那個照見心
然後去看到眾生的需求
然後給他相應的東西
這時候才是真正的行菩薩道
一直做到圓滿 你就成佛了
所以到這邊
見性之人 依附如是
所以上面通通是比喻
但是從這種比喻
我們多少可以掌握到一些東西
而裡面本來清淨的自性
就叫做清淨法身佛
我們每一個人都有
每一個人本來就清淨法身佛
當我忘了我的存在
當我不執著我
只是讓我的自性
如實的知見
然後沒有能 沒有所
這時候你會發覺
那個法身佛不是什麼都沒有
法身佛是含榮一切 了之一切
雖然含榮一切 了之一切
沒有能所 沒有 一體
回到平等性 一體性 清淨性
就叫法身佛
所以法身佛是沒有相對性
法身佛沒有輪迴
所以我們在怎麼輪迴
這個一定要弄清楚
回到法身佛沒有輪迴
誰在輪迴
當然我們的喜氣業力 八識在輪迴
八識藉什麼來長養自己
來調整自己 來淨化自己
靠前七識
所以還是有得修
慢慢把前七識都弄對
前七識裡面最活潑 最有力的是第六識
前五識完全是聽第六識的主張
我要你去看什麼 你就去看什麼
我要你聽什麼 你就聽什麼
前七識最有力量
那第二識聽誰的
聽第七識的 我直
第七識聽誰的
第七識也做不了主
第七識聽八識的
八識聽誰的
聽以雷生雷結的業力
我們就慢慢地理出一個頭緒
那一樣的 你要改變這些
當然就當前這一量
慢慢把它轉回來
第六識是主人
所以我要很小心
當我第六識要去分別什麼
要去指揮什麼的時候
這時候我說不行
內觀
內觀偶爾身體不舒服
心很亂 不太舒服
第七識又在那邊不安
第七識有問題
我去調悟第七識
我們修行剛開始
最具體的下手處
就是六七
那六七就做內觀
就可以搞定
因為你做內觀的時候
你會發覺說我忘念
你都不去理它
然後回來呢 覺知
不反應
這是在講什麼
第七識你不要上來
我不跟你打交道
九二九識
六也老十 七也
那五識就越來越起不了作用
六七轉了以後呢
你說六七都清靜以後呢
那八當然就清靜了
八是老闆照單全收
我都清靜了
所以他指揮出去的時候
前五識 前五根
也都聽這個指揮清靜了
所以進來都清靜了
所以當然進去就清靜
所以前面五跟八聚轉
它同時就轉了
現在我們能修的是六七
所以還是把我們起心動念
好好的訓練一下
講這個道理
其實都要讓我們抓到重點
我們抓到重點
當下這一念心
抓到重點
當下這一念心服務的是這個身
反過來
當下這個身的起作用
是靠當下這一念心
所以這兩個就變成好朋友
然後我們又知道
我們現在要修行
要慢慢把這個身心都弄成
清靜 自在 圓滿
這個最高的指導原則
所以拿這個最高的指導原則的時候
你在六七識在動的時候
或者在攀緣
前五識在攀緣的時候
這時候就有一個尺
一把正確的尺在那邊衡量
慢慢就會導正
我們的所有行為變成正行
因為我們有正知見故
正確的知見
這邊已經講完
我們本來清靜的心
就是清靜法身
清靜法身佛
就是我們的心性的本來面目
就跟虛空一樣
它什麼都能含容
什麼都不正不簡
你多了我也不會寂
你少了我也不會空
本來就是如此
那這樣的話
慢慢那個清靜法身佛
也就是你本來清靜的心
它就慢慢呈現出它的功德
那後面還會講報身 化身
這個接著下去再說
我希望今年借這個疫情
我們可以把六祖談經講完
應該絕對可以
希望講完就所有都OK了
把這個所有功德迴向眾生
希望大家不糟感惡業
都能夠把這個惡的習氣
慢慢消減掉
真的
臺灣最近為什麼都這麼平順
臺灣真的有很多人
很真心的在修行
那我們也要加入這個行列
作為一個真正的修行者
然後把這一切清靜的功德
迴向有緣的眾生
迴向這個法界
好 時間到
我們迴向
隨時讓你的身心
依著你的呼吸
然後做調整
找到重點
找回自主性
找回那無窮無量的
空裡面的大能量
那空裡面的大能量
就叫如來智慧得相
然後把這個東西
隨時迴向法界